КАК НАЧАТЬ СВОЙ БИЗНЕС

По нашему глубокому убеждению прежде чем начать свое дело или свой бизнес (как кому больше нравится), надо разобраться в том, что он представляет собой не только с фактической, но и с юридической точки зрения. Зачем? Ну, хотя бы затем, чтобы, заработав, не потерять нажитое непосильным трудом, не стать в одночасье нарушителем закона и должником государства.

1. Что такое предпринимательская деятельность?

Предпринимательская деятельность отличается от обычной хозяйственной деятельности тем, что она:
- носит постоянный (систематический) характер, а не разовый или случайный характер, 
- направлена на получение прибыли,
- товары, работы и услуги предназначены для реализации другим лицам, а не для собственного потребления.
Предпринимательскую деятельность ведут на свой риск, под свою имущественную ответственность и от своего имени. 
Таковы общие правила. Однако из них есть исключения: в Гражданском кодексе Республики Беларусь прямо указаны виды деятельности, которые несмотря на наличие признаков предпринимательской деятельности, к ней не относятся. К предпринимательской деятельности не относятся:
- ремесленная деятельность;
- деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
- деятельность граждан Республики Беларусь, осуществляющих ведение личных подсобных хозяйств, по производству, переработке и реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции;
- адвокатская деятельность;
- нотариальная деятельность нотариусов;
- деятельность третейских судей;
- деятельность медиаторов;
- деятельность, осуществляемая в рамках временных научных коллективов;
- деятельность физических лиц по использованию собственных ценных бумаг и банковских счетов в качестве средства платежа или в целях сохранения денежных средств и получения дохода.
При условии, что не будут привлекаться физические лица по трудовым и (или) гражданско-правовым договорам, к предпринимательской деятельности не будут относиться также и такие виды деятельности как:
- репетиторство (консультативные услуги по отдельным учебным предметам (предметам), учебным дисциплинам (дисциплинам), образовательным областям, темам, в том числе помощь в подготовке к централизованному тестированию);
- чистка и уборка жилых помещений;
- уход за взрослыми и детьми;
- услуги, выполняемые домашними работниками: стирка и глаженье постельного белья и других вещей, выгул домашних животных и уход за ними, закупка продуктов, приготовление пищи, мытье посуды, внесение платы из средств обслуживаемого лица за пользование жилым помещением и жилищно-коммунальные услуги;
- музыкально-развлекательное обслуживание свадеб, юбилеев и прочих торжественных мероприятий;
- деятельность актеров, танцоров, музыкантов, исполнителей разговорного жанра, выступающих индивидуально;
- предоставление услуг тамадой;
- фотосъемка, изготовление фотографий;
- деятельность, связанная с поздравлением с днем рождения, Новым годом и иными праздниками независимо от места их проведения;
- реализация котят и щенков при условии содержания домашнего животного (кошки, собаки);
- услуги по содержанию, уходу и дрессировке домашних животных, кроме сельскохозяйственных животных;
- деятельность по копированию, подготовке документов и прочая специализированная офисная деятельность;
- деятельность по письменному и устному переводу;
- предоставление услуг, оказываемых при помощи автоматов для измерения веса, роста;
- ремонт швейных, трикотажных изделий и головных уборов, кроме ремонта ковров и ковровых изделий;
- сдача внаем (поднаем) жилых помещений, кроме предоставления мест для краткосрочного проживания.
К предпринимательской деятельности также не относится разовая реализация некоторых видов товаров на рынках и других местах (опять же при условии непривлечения других лиц). Перечень таких товаров содержится в главе 35 Налогового кодекса Республики Беларусь «Единый налог с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц». В случае необходимости эту информацию можно узнать в налоговой инспекции.
Предпринимательская деятельность должна осуществляться при условии государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или государственной регистрации коммерческой организации (ООО, ОДО, ЧУП и т.д.). Предпринимательская деятельность без такой регистрации запрещена.
Заниматься вышеуказанными видами деятельности просто так нельзя: необходимо встать на учет в налоговой инспекции по месту жительства и уплатить налог.

2. В какой форме вести бизнес?

Индивидуальный предприниматель

Проще всего зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя. Это позволит минимизировать налоги, текущие расходы, ведение бухгалтерского учета и отчетности. 
Для государственной регистрации индивидуального предпринимателя в регистрирующий орган (администрацию или исполком) представляются:
 - заявление установленной формы, 
- фотография гражданина, 
- оригинал либо копия платежного документа, подтверждающего уплату государственной пошлины. 
Размер пошлины составляет всего 0,5 базовой величины. 
Заявление можно заполнить прямо в регистрирующем органе. 
Индивидуальный предприниматель считается зарегистрированным со дня подачи документов и внесения записи о его государственной регистрации в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Свидетельство о государственной регистрации выдается не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи документов.
В числе минусов можно отметить то, что законодательными актами установлены ограничения на ведение индивидуальным предпринимателем некоторых видов деятельности (в частности, некоторых из тех, которые подлежат лицензированию). 
Много шума в свое время наделал запрет на привлечение индивидуальным предпринимателем других физических лиц за исключением членов семьи и близких родственников. В настоящее время действует правило о том, что индивидуальный предприниматель вправе привлекать не более 3-х физических лиц по трудовым и (или) гражданско-правовым договорам (наличие родственных связей значения уже не имеет). Если на индивидуального предпринимателя будет работать 4 и более человек, то его деятельность окажется вне закона.
Согласно закону деятельность индивидуального предпринимателя регулируется во многом теми же правовыми нормами, что и деятельность коммерческой организации.

Общество с ограниченной ответственностью (ООО)

ООО является наиболее распространенной организационно-правовой формой ведения предпринимательской деятельности в виде коммерческой организации. 
Учредители (участники) ООО формируют уставный фонд ООО за счет своих вкладов. Размер уставного фонда и размеры вкладов определяют они сами.
Преимуществом ООО является то, что его участники отвечают по долгам ООО и за убытки ООО только своими вкладами в уставный фонд. Проще говоря, если на оплату долгов ООО (например, перед бюджетом) ушли все его денежные средства и имущество, то участники в случае ликвидации общества или выхода из него ничего с него не получат. За долги и убытки участники будут расплачиваться из своего кармана сверх внесенных вкладов только в том случае, когда они возникли по их вине (например, когда они на общем собрании участников приняли незаконное решение и обязали директора ООО выполнить это решение).
Максимальное количество участников ООО – 50, минимальное количество с января 2016 года – один (до 2016 года было двое).
Для государственной регистрации требуется составить и утвердить устав. Учредительный договор теперь не нужен.
ООО не имеет право эмитировать собственные акции.
Уставный фонд ООО делится на доли каждого из его участников. Размер доли зависит от размера вклада, внесенного в уставный фонд (если участники не договорятся об ином). Стоимость доли участника ООО определяется не размером внесенного вклада, а стоимостью чистых активов ООО, пропорциональных размеру доли. При выходе участнику выплачивается не сумма его вклада, а стоимость его доли на момент выхода.
Участники вправе получать часть чистой прибыли ООО в виде дивидендов.

Общество с дополнительной ответственностью (ОДО)

ОДО создается и действует по тем же правилам, что и ООО, за некоторыми исключениями.
Основным отличием ОДО от ООО является то, что участники ОДО отвечают по обязательствам своего ОДО не только своими вкладами, но определенной суммой сверх этих вкладов. Минимальный размер такой суммы устанавливается законодательством и эквивалентен 50 базовым величинам. 
Ответственность участников ОДО сверх внесенного вклада именуется субсидиарной (или дополнительной). Суть субсидиарной ответственности состоит в том, что если на оплату долгов ОДО (например, перед бюджетом) ушли все его денежные средства и имущество, но их не хватило для полного погашения долгов, участники обязаны из своего собственного кармана оплатить остаток долгов в пределах той суммы, которая указана в уставе ОДО. Причем эта сумма разбивается на всех участников пропорционально их вкладам в уставный фонд. Оставшаяся после этого задолженность ОДО участниками не возмещается.
Здесь есть одна тонкость: по закону суд может взыскать всю сумму субсидиарной ответственности с какого-то одного участника, разъяснив тому, что он вправе в порядке регресса взыскать с остальных участников ОДО соответствующую часть оплаченного им долга. Проще говоря, придется сначала расплатиться за всех, а потом с каждого из сотоварищей пытаться возместить часть долга в качестве компенсации. Эта процедура безусловно неприятная и к тому же может оказаться и в конечном итоге безрезультатной с точки зрения получения реального возмещения.
На практике форма ОДО применяется значительно реже, чем ООО.

Частное унитарное предприятие (ЧУП)

Еще одной распространенной формой ведения бизнеса является ЧУП. 
ЧУП создается одним физическим или юридическим лицом. Это лицо называют учредителем ЧУП или собственником имущества ЧУП.
Само ЧУП не имеет права собственности на денежные средства и иное имущество, находящееся на его балансе. Право собственности на имущество принадлежит учредителю, который передает своему ЧУП право хозяйственного ведения на него. Право хозяйственного ведения позволяет использовать имущество для ведения предпринимательской деятельности, но запрещает распоряжаться им (например, продавать). Право хозяйственного ведения распространяется и на то имущество (включая денежные средства), которое будет получено ЧУП за счет его прибыли.
Необходимо помнить, что имущество ЧУП включается в совместную собственность супругов. Это означает, что супруги имеют равные права на имущество ЧУП в случае раздела этого имущества.
ЧУП руководствуется уставом, который утверждается его учредителем.
Минимальный размер уставного фонда ЧУП законодательством не установлен. Учредитель сам определяет размер уставного фонда своего ЧУП.

Другие формы коммерческих организаций

Создавать закрытое акционерное общество (ЗАО) или открытое акционерное общество (ОАО) разумнее всего тогда, когда для осуществления деятельности необходимо привлечение инвестиций со стороны путем выпуска акций и их продажи. Эти формы в большей степени подойдут для тех, кто решит вести средний или крупный бизнес, нуждающийся в постоянных или периодических финансовых вливаниях.
Такие формы как товарищество (полное, коммандитное) и производственный кооператив не имеют широкого применения на практике, так как требуют от их участников (всех или некоторых из них) обязательного личного трудового участия.
Законом предусмотрена и такая форма как крестьянское (фермерское) хозяйство. Его основная задача – производство и реализация сельскохозяйственной продукции. Здесь также необходимо личное участие физического лица, создавшего такое хозяйство.

3. Государственная регистрация коммерческой организации

Государственная регистрация коммерческой организации сегодня значительна упрощена: перечень документов сведен к минимуму (заявление установленной формы, устав, платежный документ об оплате пошлины). Устав подается в 2-х экземплярах без нотариального засвидетельствования, что позволяет сэкономить серьезную денежную сумму, которая раньше расходовалась на нотариальное удостоверение подписей учредителей и копий учредительных документов.
Государственная пошлина за государственную регистрацию коммерческой организации составляет всего 1 базовую величину.
Примерную форму устава ООО, ОДО и др. несложно найти в сети Интернет на сайте регистрирующего органа.
Юридическое лицо регистрируется в день подачи документов путем проставления штампа на уставе и внесения записи о его государственной регистрации в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Свидетельство о государственной регистрации выдается на следующий рабочий день.
После этого в течение 5 дней регистрирующий орган выдает документы, подтверждающие постановку на учет юридического лица в налоговых органах, органах государственной статистики, органах Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, регистрацию в Белорусском республиканском унитарном страховом предприятии «Белгосстрах». Таким образом учредители юридического лица избавлены от необходимости бегать по названным инстанциям с целью постановки в каждом из них на учет.
В настоящее время возможна государственная регистрация в электронном виде (т.е. через сеть Интернет).

Написано: 2010 год
Отредактировано: 2016 год
